ışık akısı ışık şiddeti ve aydınlanma
şiddeti kavramlarını detaylıca öğrendik
zihnimize somutlaştırdık çoğu soru
tipine de baktık aslında ama daha
fazlasından zarar gelmez
öğrendiklerimizi pekiştirelim Işık
şiddeti ı olan noktasal ışık kaynağı
şekildeki gibi eşit bölmeli düzlemde
bulunan ortak merkezli K çeyrek Küresi
ile L yarım küresinin merkezindedir K ve
L kürelerindeki toplam Işık kakaları FK
ve fiili arasındaki ilişkiyi soruyor
bana şimdi konu anlatımında bir uyarı
yapmıştım iki boyutlu Hayal etmeyin 3
boyutlu hayal edin demiştim şöyle bir
çember çizip ortasına kaynağı
yerleştirip tamamına fiil akı var dersem
60 derece gören kısmına Fi bölü altı var
diyemem 120 derece gören kısmına şuraya
60 derecenin iki katıdır diyemem
bunların ayrı matematiği var ayrı
hesaplaması var ve buradaki 120 dediğim
gibi 60'ın 2 katı çıkmıyor akı olarak
sadece belli başlı açıları yapabiliriz
biz onlar bize sorulabilir Onlarda tam
küre yarım küre çeyrek küre burada oran
yapabilirsiniz tam kürede Fi varsa yarım
kürede Fi / 2 vardır çeyrek kürede 4
vardır Işık şiddeti iki küre içinde aynı
bu etrafında bir akı var buradaki akı 20
tane ışınla temsil ediliyoruz L yarım
Küresi tam olsaydı bu 20'nin tamamını
alırdı yarısı yoksa o zaman Yarısını
alır L yarım küresinde Bundan 10 tane
bulunur 20'nin tamamına Fi akı dediysem
10 tane Fi bölü 2 olacaktır L küresinde
bu var K Küresi tam bir küre olsaydı
bundan çıkan 20 ışının tamamını toplamış
olurdu ama bu arkadaş çeyrek bir küre bu
yirminin dörtte birini toplayabilir bu
20 ışından 5 tanesi bunun üzerine düşer
20'ye Fi akadem 5 tanesi bunun dörtte
biridir f/4 akıdır diyebiliriz Hocam bu
adam daha büyük alana sahip buradaki
l'ye göre nasıl daha az akı toplayabilir
konu anlatımında bolca bunu vurguladık
çizimle de gösterdim ama tekrar
çizebiliriz bu 20'yi temsilen birkaç
tane Işın çiziyorum şöyle ışınlar çizmiş
olayım sol tarafta da simetri var
bunların tabii külesine de ulaşan
versiyonlarını çiziyorum şöyle bir tane
arada çizmeliyim şöyle arada çizmeliyim
şunu çizmeliyim bakın sağ tarafta ne
çizdiysem sol tarafta da aynılarını
devamını çizdim gibi oldu yani sağ
tarafta fotoğraf simetrik k'ya düşenlere
bakın l'ye düşenlere bakın hangisi çok
l'ye düşen daha çok l'ye fi/2k'ya fiil/4
dedik O yüzden ama Hocam ben Saydım
burada 1 2 3 tane var burada 1 2 3 4 5
tane var 6 tane olması gerekmiyor muydu
bunu tekrar açıklamayacağım konu
anlatımında yeterince açıkladım bu
modellemenin kusurlarından biri o Işın
saymayacaksınız zaten bu kusurdan
kurtulmak için mümkün olduğu kadar çok
Işın çizmeniz lazım ki o 1'e 2 oranı
tutturun Işın saymak yerine hayal edin
tam bir küre yüz topluyorsa çeyreği 25
yarısı 50 gibi dolayısıyla
k'da bir birim akı varsa lde iki birim
akı var Sorumun cevabı C seçeneğidir
şiddetleri şekil 1'deki gibi modellenen
XZ noktası ışık kaynakları kapalı
kabukların içine şekil 2'deki gibi
yerleştiriliyorlar Buna göre kabukların
İç yüzeyine düşen toplam Işık akıları
arasındaki ilişki nasıldır denilmiş
enteresan konu anlatımı hep küre
üzerinden gittik küre olmak zorunda da
değil gördünüz mü burada abidik gubidik
şekillerde var bakın 3 tane ışınla
modellenmiş 6 tane ışınla modellenmiş 4
tane ışınla modellenmiş O zaman şunu
diyebilir miyiz y'nin etrafındaki bir
ışık akısı büyüktür Z'nin oluşturduğu
Işık akısı O da büyüktür X'in
oluşturduğu Işık akısı diyebiliriz Çünkü
bu model etrafına yaydığı ışık enerjisi
ile ilgili etrafına yaydığı ışık
enerjisi de akıyla ilgili ya da Fi
eşittir 4pı'dan düşünüp fiil ile ilgili
dediğim her şeyin Işık şiddeti içinde
geçerli olacağını söyleyebilirim Bu
kaynakların Işık şiddetlerinin
sıralaması da aynı böyle olacaktır Şimdi
ben x'i buraya koydum kürenin merkezine
de koymadım önemli değil bu ışınların
aynısını çizersem 1 2 3 bu yüzeye kaç
tane Işın düştü 3 tane düştü y'yi koydum
yukarıdakilerin aynısını buraya
yerleştiriyorum yukarı var Bunun tam
altında bir tane var şöyle çapraz var
İki tane şöyle çapraz var İki tane bu
silindirin iç yüzeyine kaç tane düştü
Yukarıdaki gibi 6 tane düştü Z'ye
bakıyorum aynısını çiziyorum Işık
akısını temsilen 4 tane Işın çiziyorum o
zaman bu tuhaf şeklin içinde de 4
ışından dolayı onun orantılı bir akı var
şeklin kürü olması şart değil ki böyle
olması hiçbir şey değiştirmez ki 4 tane
Işın düştü küre olsaydı da 4 tane
düşecekti küp olsaydı 4 tane düşecekti
Böyle olunca da 4 tane düştü Dolayısıyla
Bu kabukların iç yüzeyindeki Afrika
kıtaları bu sayılarla orantılı olduğuna
göre y büyüktür z o da büyüktür x
Sorumun cevabı B seçeneğidir Çünkü Işık
akısı Bu kaynaklardan çıkan enerji sen o
kaynakları çepeçevre sararsan nasıl
sardın önemli değil hiçbirini
kaçırmayacak şekilde çevrelersen hepsini
toplarsın üçün tamamı toplarsın altının
tamamını toplarsın dördün tamamını
toplarsın şeklin bir önemi yok
kaynaklarda çok göremediğimiz ama günlük
hayatta doğrudan bağlantılı konu
anlatımını da özellikle vurguladığım bir
şeyin soru versiyonu bir lambanın Işık
verimi prizden aldığı elektrik gücünü ne
kadar verimli ışığa dönüştürdüğü ile
ilgilidir hatırlayın ışık akısı ışık
şiddetinde bunları konuşmuştuk lümenin
ne olduğunu anlatmaya çalışırken Yapı
marketlerde ampul satın aldığınızda
üzerinde lümen yazar lümen açığa çıkan
ışık enerjisi ile alakalı parlaklıkta da
bunu What olarak düşünmüştük
lambanın gücü artarsa parlaklığı artar
demiştik vata bakmıştık doğru What
artarsa lambanın gücü artarsa daha çok
elektrik enerjisi kullanıyordur daha çok
ışığa dönüştürüyordur ama her lamba aynı
miktarda dönüştürmek zorunda değil işte
ışığa dönüşen enerji lümen çok ışığa
dönüştürüyorsan Muhtemelen çok elektrik
harcıyorsundur O yüzden watt'ın
yüksektir bu Batı lümene dönüştürürken
işin içine verim kavramı giriyor lümen
bölü watt bir lambanın verimidir ne
kadar az elektrikle ne kadar çok ışık
üretiyorsan o kadar verimli bir ampulsün
demektir O yüzden konu anlatımına da
vurguladığım gibi ampul seçerken watt'ın
mümkün olduğu kadar küçük lümeni mümkün
olduğu kadar büyük olmasına dikkat
edeceğiz bakın Akkor ampul var 1500
lümen üretiyor 100 wattlık elektrik
harcıyor led ampul var 1200 lümen
üretiyor Yani aslında Akkor ampule göre
daha az Işık veriyor etrafında Birim
zamanda ama bunu 10 watt ile yapıyor
buradaki verim 1500 bölü 100'den 15
sayısı ile orantılıyken buradaki verim
1.200/10'dan 120 sayısı ile orantılı
gördüğünüz gibi led ampul çok daha
verimli bir arkadaş Dilhan bir yapı
marketten evindeki bazı odalar için
lamba satın almak istiyormuş seçenekler
arasından bir Akkor lamba ve bir LED
lamba ambalajları incelediğinde
şekildeki değerleri görüyormuş hangileri
kesinlikle doğrudur Akkor Lambayı tercih
ederse daha fazla ışık akısı elde eder
evet 1500 lümen var ledte 1200 lümen var
Kesinlikle daha fazla elde edecektir
Akkor lambada odayı daha iyi
aydınlatacaktır yani LED lambayı tercih
ederse daha verimli olanı tercih etmiş
olur Evet burada 120 sayısıyla
orantılıyız burada 15 ile orantılıyız bu
da doğrudur Akkor Lambayı tercih ederse
daha fazla aydınlanma elde eder Evet
hocam az önce Öyle dediniz tek oda
içinse evet aydınlatacağı o da sabitse
Evet dilhan'ın iki tane odası olsun iki
tanesi küçük bir oda Olsun bir tanesi
daha büyük bir oda olsun aydınlanmadan
kastımız Tabii ki aydınlanma şiddeti
aydınlanma şiddeti dediğimiz şey birim
alanındaki akım miktarıdır alan olarak
buradaki duvarların toplam alanını
düşünelim buraya A2 diyorum buraya A1
diyorum çok barizdir ki büyük olan
odanın duvarlarının alanı küçükten büyük
şimdi büyük odaya akkoru taktık Küçük
odaya led'e taktık hocam akorda akı çok
1500 lümen O yüzden burası daha
aydınlıktır Diyemem çünkü aydınlanma
şiddetinde sadece akı değil
aydınlattığın bölgede önemli Evet akı
çok ama alan da çok led az akı veriyor
bu lambalardan ama alan da az bu oranı
bilmiyorum led ampul bu küçük odayı daha
iyi aydınlatıyor olabilir Dolayısıyla
üçüncü öncüle Bu açıdan kesinlikle
doğrudur diyemem aynı odayı aydınlatıyor
olsalardı tek bir odası olsaydı
kesinlikle Akkor ampul orayı daha
aydınlatacaktı ama Bu koşullar altında
sorumuzun cevabı 1 ve 2 olacaktır
paralel Işın demeti şeklinde ışık yayan
bir el feneri yeterince büyük bir
perdeyi aydınlatacak biçimde şekildeki
gibi çembersel yörünge izleyerek bir
konumundan iki konumuna getiriliyormuş
Buna göre yargılarından hangileri
doğrudur denilmiş parantez içinde de bir
bilgi vermiş demiş ki Fener eğildikçe
aydınlık bölgenin alanı artar Güzel soru
tipi ezberleyenlerin çözemeyeceği konuyu
anlayanların çözebileceği bir soru
kavramları Kafasında oturtanların
çözebileceği bir sorun diyor ki perde
üzerindeki Işık akısı önce artar sonra
azalır Hocam ben bu soru tipini
biliyorum güneşin bir şehri aydınlatması
ile ilgili o noktasındaki aydınlanma
şiddeti önce artıyor sonra azalıyor işte
öyle vaktinde buradan gelen ışınlar dik
geliyorlar burada aydınlanma maksimum
oluyor böyle maksimum ise öğleye doğru
giderken aydınlanma artıyordur öğleden
ikindiye doğru giderken bu şehirdeki
aydınlanma azalıyordur perde üzerindeki
Işık akısı önce artar sonra azalır hocam
Aydın şiddetini Ben ı/d kareden
düşünebileceğim gibi tabi Burada açıyla
ilgili de bir kosinüs ifadesi var birim
alanındaki akıdan da düşünebilirim
aydınlanma önce artacak sonra azalacaksa
Demek ki akı önce artıyor sonra azalıyor
diyebiliriz Bu yorumların hepsi ezbere
yorumlardı perde üzerindeki Işık akısı
diyor senin bu o noktası civarındaki
şehrinden bahsetmiyor komple perdeden
bahsediyor paralel Işın demeti yayan bir
kaynaktan bahsediyoruz bu Arkadaşlar
şöyle paralel ışınları çıkart kafama
göre 3 tane çizdim şu an bu perdede kaç
tane Işın var 3 tane Işın var dik
geldiği zaman Işın çizdiğimde perdeye
kaç tane düştü toplam yine 3 tane 2
konumuna geldiğinde yine 3 tane Işın
düşecek perde perdenin tamamından
bahsediyoruz sadece o noktası
etrafındaki küçük bir alandan
bahsetmiyorum perde üzerindeki Işık
akısı sabittir gençler Çünkü bir
konumunda da dik olduğu yerde de iki
konumunda da hep aynı paralel ışınlar
düşüyor o perde dolayısıyla bir yanlış
hocam akı sabit kalıyorsa O noktasındaki
aydınlanmayı nasıl anlatacağız O şehrin
aydınlanması öyle saati falan Nasıl
olacak o iş perdedeki akıyı düşünmek
başka şey kaplama noktası civarındaki
küçücük bir alanı düşünmek başka şey
çizimleri doğru yaparsanız zaten bunu
fark edersiniz bakın o noktası
civarındaki o mahalle o şehir bu kırmızı
bölge ise eğer küçücük bir alan diye
hayal ediyorum şu an bu 3 paralel Işın
tamamen oraya girmiyor bazıları giriyor
mesela sadece ortadaki girmiş gibi
düşünebilirsin Sen bu Fenere dik konuma
getirdiğinde bu ışınların aynısını
çizsen bunların Belki de tamamı o
bölgeye girmiş olacak yani şehrin
kapladığı alan sabit ama o bölgedeki akı
arttı Dolayısıyla o şehir daha çok
aydınlandı dik konuma geldiğimizde
tekrar iki konumuna geldiğimizde de tam
tersi olacak bütün şehri aydınlatan
Akın'ın bir kısmı dışarıya kayacak Şehir
Aynı şehir alan aynı alan Aka
azaldığında o bölgedeki Bu kırmızıyla
sınırlandırdığım bölgedeki akı
azaldığında aydınlanma şiddeti
azalacaktır O yüzden üçüncü öncülüm
Doğrudur o noktası civarındaki belli bir
bölgedeki aydınlanma şiddeti önce artar
sonra azalır bir bölgedeki akı değişiyor
ama perdenin tamamı düşünüldüğünde perde
üzerindeki akrep sabit Çünkü aynı
ışınlar sadece farklı alanlara
yayılıyorlar ya da bir bölgeye
sıkışıyorlar perde üzer aydınlık
bölgenin aydınlanma şiddeti önce artar
sonra azalır bakın 2 ile 3 farklı Aynı
şey gibi dursa da o noktası civarı
dediğinde sınırları belli değişmeyen
sabit bir alandan bahsetmiş oluyorsun
mahallenden bahsetmiş oluyoruz ama
komple perdeyi düşündüğünde bütün
aydınlatılan bölgeleri düşünmeliyiz
mesela başlangıçta mavi ışınların
düştüğü bölge şurası dik geldiğinde
geometri gereği bunlar bir bölgede
sıkıştılar dedim alan küçüldü ki zaten
bilgi de öyleydi Fener eğildikçe
aydınlık bölgenin alanı artar
dikleştikçe azalır işte eğikken sarı
bölgeyi aydınlatıyor dikleştiğinde
kırmızı bölgeye aydınlatıyor perdenin
toplamında bizim akımız sabit
dikleştikçe alan azaldığı için perdedeki
toplam aydınlanma dikleştikçe arttı
sonra tekrar azaldı Bu ikiyle 3 aynı
gibi dursa da aynı değiller bu noktaya
kavramanızı istiyorum 3 öncülde sabit
bir alana aydınlatıyoruz orada akü önce
artıyor sonra azalıyor sebep geometri
eğik durumdaki ışınlarla dik durumdaki
ışınların hepsi aynı alana girmiyor
ikinci öncülde ise akı sabit bu sefer
alan değişken eğikken büyük bir
aydınlatıyoruz dikgen küçük bir alan
aydınlatıyoruz İkisi de temelde benzer
görüntü olmasına rağmen açıklamaları
farklı ya da nasıl düşünebiliriz en
basiti bu zaten kaynak aynı kaynak ı ile
hiçbir değişiklik yok bir çember boyunca
dönüyoruz yani uzaklığımız o noktasına
hep R bunda bir değişiklik yok açı
değişiyor O noktası civarındaki
aydınlanmayı merak ediyorsan şehrindeki
aydınlanmayı merak ediyorsan buradan bir
Işın çizersin buradan bir normal
çekersin yüzeye dik şu açıya bakarsın
mesela 60 derece buraya Kosinüs 60
Yazarsın o da 1/2'dir buraya 1/2 katsayı
gelir Eğer dik konuma gelirsen
gönderdiğin ışınlar normalin üzerinden
gelir normalle arasında açık kalmaz
buraya kosinüs 0 yazarsın kosinüs
sıfırda Birdir bir katsayıdır 1 dediğim
şey 1/2'den büyük olduğuna göre dik
konumdayken o noktası civarındaki o
şehrindeki aydınlanma daha fazladır o
noktası civarındaki aydınlanma şiddeti
önce artar sonra azalır sorumuzun cevabı
D seçeneğidir şekil 1'deki sistemde ı
şiddetindeki noktasal ışık kaynağının a
noktası civarında oluşturduğu aydınlanma
şiddeti e'dir kaynakla perde arasına
şekil ikideki gibi buzlu cam
konulduğunda o noktası civarındaki
aydınlanma şiddetinin değişmemesi için
hangilerini tek başına yapmalıyız buzlu
cam koyduğumuzda buradaki aydınlanma
şiddeti azalır Neden Çünkü buzlu cam
araya girdiğinde perdeye ulaşması
gereken ışınların bir kısmını engeller
bir kısmını geçirir bir kısmını tutar ya
da dağıtır başka yere gönderir gibi
düşünebiliriz Bakın bu noktasal bir
kaynak bir küre yüzeyi boyunca 3 boyutlu
düşünürse her yönde Işın gönderiyor
yukarıya gönderiyor aşağıya gönderiyor
sola gönderiyor sağa Gönderiyor
çaprazlar gönderiyor şimdi biz o noktası
civarı ile ilgilendiğimiz için oraya
şöyle ışınlar gönderdiğimizi düşünelim
bunları mümkün olduğu kadar sık
düşünelim ki soruyu düşünmemiz
kolaylaşsın bakın 5 tane Işın çizdim
buraya 5 tane Işın o noktası etrafındaki
şöyle bir alanı aydınlatıyorlar ben
buraya buzlu cam koyduğumda Bunlar Aynen
oraya iletilmeyecek bazıları gelmeyecek
oraya Mesela şunu sildim şunu sildim
buzlu cam onları engelledi Dolayısıyla o
noktası civarındaki akıyı azalt akı
azaldığı için o bölgede aydınlanma
şiddeti azalacaktır ya da şöyle
düşünebiliriz
araştırabildiğime göre buzlu cam oraya
ulaşan enerjiyi azalttığına göre sanki
Işık şiddeti azalmış daha sönük bir
kaynak kullanıyormuşum gibi hayal
edebilirim Bu yüzden aydınlanma şiddeti
azalmıştır diyebilir noktasal kaynak
yerine Aynı akıya sahip paralel Işın
gönderen kaynak şimdi bak noktasalın
Bütün ışınları o noktasına gitmiyor tam
zıttı tarafa giden var soru diyor ki
bunların hepsini toplayalım aynı akı
olsun ama paralel gönderelim yani diyor
ki bu adamı O noktasıyla hiç ilgisi
olmayan şu dik olan arkadaşı da buraya
gönderelim terse giden arkadaş da buraya
gönderelim bu çapraza giden arkadaşı da
buraya gönderelim O zaman ben Başlangıca
göre daha fazla akı göndermiş oluyorum
ve bunların bir kısmı buzlu cam
tarafından elense bile aynı aydınlanmayı
yakalayabilirim Çünkü kaynaklarımı
verimli kullandım o noktasına gitmeyen
adamlara da oraya yönlendirdi
Dolayısıyla bu ı'yı tekrar eski haline
gelmiş gibi düşünebilirim ı arttığı için
buzlu cam yüzünden azalan aydınlanma
şatı artar diyebilirim akıyı tekrar
arttırdım Çünkü olabilir kaynakla perde
arasındaki mesafenin azaltılması mesafe
azaltılırsa aydınlanma şiddeti artar
buzlu cam Sanki bizim kaynağımız
zayıflamış gibi göstermişti ama ben
mesafeyi azaltarak bunu telafi
edebilirim gayet de olur perdenin ok
yönünde biraz döndürülmesi bakın şurası
90 derece olduğu için perde zaten
buradan gelen ışınları direkt karşılıyor
Yine Yağmur kova örneğini düşünün
kovanız yağmuru tamamen karşılayabiliyor
maksimum akı Eğer siz bunu çevirmeye
başlarsanız bazı yağmur damlalarını
toplayamamaya başlarsınız Hatta yağmura
paralel tutarsanız kovanın ağzı böyle
yağmurda böyle yağıyor hiçbir yağmuru
toplayamazsınız akı 0 olur sen şu an tam
karşılarken maksimum akıyor elde ederken
diyorsun ki ben bunu döndüreceğim o
kadar döndürürsün ki paralel hale
getiririz şu ışınların hiçbirini
yakalayamazsın yüzeyin böyledir ışınlar
seni böyle yalar geçerler üzerine
düşmezler Dolayısıyla bu işleri daha da
kötüye götürür Biz zaten akının
artmasını istiyoruz buzlu cam azaltmıştı
Çünkü bu işlem daha da azaltır O yüzden
sorumuzun cevabı C seçeneği olmalıdır
Hakan Çalışma masasının üzerinde tavana
asıl durumda ve ampullere ayrı ayrı
yanabilen şekildeki ikili avizeden ilk
duyduğuna 60 Watt duyuna 40 wattlık
Akkor ampul takıyormuş masaya dik
uzaklığı ye duyduğuna göre daha büyük
olduğuna göre bu adam daha hangileri
doğrudur şimdi bu arkadaşların Işık
verimliliğinin aynı olduğunu düşünelim
60 watt'lık ampul sallıyorum 60 lümen
Işık akısına sahipse etrafına bunu
yayıyorsa 40 wattlık ampulü de 40 lümen
Işık akısı yayıyor gibi düşünebilir yani
watı büyük olan daha fazla ışık enerjisi
yayıyor x Ampulün ışık şiddeti y'den
büyük müdür Işık akısı ile ışık şiddeti
zaten çok benzer şeyler Işık akısı
kaynaktan çıkan toplam enerji ile ilgili
Işık şiddeti bu toplamın birim katı açı
başına düşen versiyonu yani konu
anlatımındaki örnek Işık akısı ordunun
toplam gücüyse Işık şiddeti tek bir
askerin gücüdür her bir askerin gücü
fazlaysa toplamında ordunun da gücü
fazladır ordunun gücü fazlaysa o zaman
her bir askerin gücü de fazladır yani x
lambasının Işık şiddeti y lambasının
Işık şiddetinden büyüktür bir kesin
doğru çünkü birinde 60 lümen var Birinde
40 lümen var x ampulünün masa üzerindeki
Işık akısı ye ampulüne göre daha küçük
olabilir Işık akısı kaynaktan çıktı bize
yüzeydeki Masadaki akıyı soruyor bunun
ne kadarı masaya ulaştı İşte bu geometri
mevzusu bu adam yakında olduğu için
bunun bu 40 lümenlik akışını ışınlar
Yüksek ihtimalle hepsi birden masaya
düşüyor olabilir 40 lümenin tamamı
masadadır diyebilirim 40 lümen çıkmıştır
40 lümen masadadır bu adam uzakta 60
lümen çıkıyor buraya göre daha fazla
Işın çıkıyor ama Uzakta olduğu için
bazıları boşa gidiyordur mesela y'den 5
tane Işın çıkartmıştım X'in aküsü daha
fazla olduğu için ondan bir iki üç dört
beş altı tane çıkardım daha fazla kıyıya
sahip daha fazla ışınla modelledim ama
uzaktan geldiği için ışınların
arasındaki mesafeler daha da çok
artacağı için masaya ulaşana kadar kaç
tanesine ulaştırmışım çizimimde bir iki
üç tanesine ulaştırmış y5 tane
ulaştırmıştı Dolayısıyla X'in Masadaki
akısı daha küçük olabilir ne kadar
uzaklığı olduğuna bağlı ikinci öncülüm
Doğrudur ya da şöyle düşünün Boş verin
geometreyi x lambası daha güçlü ama daha
uzakta y lambası daha zayıf ama daha
yakında hangisi masayı daha iyi
aydınlatır aydınlanma şiddetinden de
çıkartırsınız aydınlanma şiddeti
dediğiniz şey birim alandaki akım
miktarı alan her ikisi için de aynı
masayı aydınlatıyorlar masanın alanı
Yakında olan adam daha yay
aydınlatabilir dibine tutmuş Demek ki
Yakında olanın masaya düşürdüğü akı
[Müzik]
Sorumun cevabı 1 2 ve 3'tür noktasal
ışık kaynağı üzerinde dairesel boşluk
olan saydam olmayan yatay levha ve yatay
perde şekil 1'deki konumdayken x noktası
çevresindeki aydınlanma şiddeti ex
perdedeki toplam dışı kakası F1
oluyormuş başka bir kaynaktan paralel
ışık demeti yatay perde şekil 2'deki
gibi gönderilince y noktası civarındaki
aydınlanma şiddeti E'ye ışık akısı da F2
oluyormuş diyor ki perdeleri kaynağa
yaklaştırırsam bu aydınlanma şiddetleri
ve perdelerdeki ışık akıları için ne
söylenebilir perdeleri yaklaştıracağım
burada noktasal bir kaynak var bu
noktasal kaynak her yere Işın gönderiyor
Bir küreği saracak şekilde 3 boyutlu
düşüneceğiz yukarıya aşağıya sağa sola
sana doğru bana doğru 3 boyutlu her yöne
Işın gönderiyor mesela şu Işın Engele
takılıyor perdeye düşmüyor Ama bu ışın
ve sonrası delikten geçiyor ve perdeye
aydınlatıyor perdede bir akı oluşturuyor
5 tane Işın çizdim buradaki akı bu 5
sayısı ile orantılı ben buna fiil bir
dedim şimdi ben bu perdeyi biraz daha
yakına Getirirsem şuraya çizersem kaynak
aynı yerde engel aynı yerde o zaman
buradaki ışınlar da bir değişiklik yok
engelde bir değişiklik yok Sadece perde
yukarı kaydırdık Ne oldu bu işin aşağıda
perdeye düşüyordu Şimdi burada düştü
aynısı bu Işın Burada düştü bu Burada
düştü bu Burada düştü bu Burada düştü Şu
adam Engele takılıyordu Yine takılıyor
bu adam Engele takılıyordu Yine
takılıyor geçenler aynı takılanlar aynı
o zaman perdedeki Işık miktarı
değişmediği için Fi 1'in sabit
kalacağını söyleyebilirim gelelim şekil
ikiye paralel Işın demeti var burada bir
el feneri olduğunu düşünün bu el feneri
paralel Işın gönderiyor 11 tane ışınla
bu bölgeye aydınlatıyor orada bir Aka
oluşturuyor şimdi ben bu perdeyi daha
yakına koysam şuraya koysam aynı 11 Işın
buraya da düşmeyecek mi Hatta aynı alanı
aydınlatmayacak mı Hiçbir şey değişmedi
ki başlangıçtaki akı Fi 2 ise son
durumda da bu oldu Hiçbir şey değişmedi
iyi bir ve Fi 2'yi değiştiremedik Şimdi
gelelim aydınlanma işletlerine Hocam bu
noktasal kaynak noktasal kaynakta
aydınlanma şiddeti Işık şiddeti bölü
herdeye uzaklık çarpı açığının kosinüsü
burada zaten döndürme olayı yok Ne
kaynağı döndürüyoruz ne perdeye
döndürüyoruz kosinüslük bir şey yok
kaynağımızın şiddeti değişmiyor kaynak
Ayna kaynak ama perde yaklaşıyor Eskiden
şu mesafe varken aralarında şimdi daha
az mesafe var d azaldıysa x noktası
civarındaki aydınlanma şiddeti artmıştır
orası daha parlak gözüküyordur artık ya
da aydınlanma şiddeti dediğim şey birim
alandaki akım miktarı x noktası
civarında bir aydınlanma oluşmasından
bahsediyorsak x noktası civarında şöyle
bir bölge Hayal edelim Bu bölge Aynen
buraya çıktı Hatta görmesi kolay olsun
diye ben daha da yakına Getiriyorum o
bölgeyi şurası olsun bakın bölge aynı
bölge perde kaynağa doğru yaklaştığında
o bölgedeki akıyı arttırdık nasıl oldu o
iş perde uzaktayken sadece şu Işın
düşüyordu o bölgeye yakına geldiğinde
dikkat et bir iki üç hatta dört bunu da
sayabiliriz Bu dördü birden o bölgeye
düşüyor Dolayısıyla alan aynı alan ama
Aka arttı Aka arttığı için x noktası
civarındaki o küçük bölgede aydınlanma
şiddetlendi diyebiliriz ikisinden de
düşünebilirim Peki şekil 2 de aydınlanma
şiddeti ne olmuştur hocam Burada da e =
ı / d kare yaparım açılık bir şey yok
kaynak aynı kaynak ama yaklaştığımız
için bu mesafe azaldığı için aydınlanma
şiddeti artmıştır Hayır tamamen yanlış
bir yorum Çünkü bu formül noktasal için
geçerlidir paralel Işın demeti için
geçerli değildir Bu formül çıkartırken
konu anlatımında kürenin merkezindeki
noktasal kaynaktan çıkartmıştı burada
başka bir olay var Bunu aydınlanmanın
genel ifadesinden düşünmeliyiz birim
alanındaki akım miktarı y noktasının
etrafında şöyle bir bölge hayal ediyorum
bu alandaki aydınlanma şiddetine
Bakıyorum bu bizim kovamız gibi paralel
Işın demeti var Yağmur Yağıyor Bu kovayı
biraz daha yukarı kaldırdım diye daha
fazla mı Yağmur toplayacağım hepsi düz
geliyor zaten açlık bir şey yok ki Hatta
şöyle yapalım 3 tane ışını kapsayacak
şekilde bir bölge hayal ediyorum bu
bölge biraz daha yukarı çıktı perde
yaklaştı bana aynısını çizdiğimde yine 3
tane Işın yakalıyorum alan aynı akı
değişmedi o zaman aydınlanma şiddeti
değişmez bir lazer düşünün lazer paralel
Işın demeti yayar dümdüz gider lazeri
duvara yaklaştırmakla uzaklaştırmak
arasında bir farkı yok aynı parlaklığı
görürsünüz duvarda işte onun fiziği bu
Dolayısıyla akıllara değişmez dedik
ikisi artar dedik Y'ye de değişmez dedik
sorumuzun cevabı B seçeneğidir geldik
son sorumuza şekildeki boş oda
tavanından kordonla sarkıtılan 60
wattlık ampulü aydınlat Buna göre odanın
pembe duvarında bulunan K noktasındaki
aydınlanma şiddetini niceliklerinden
hangileri etkilemez diye sorulmuş şimdi
bakın K noktasındaki aydınlanmayı
soruyor bunu noktasal bir kaynak gibi
kabul edersem şu mesafeye de D dersem
aydınlanma şiddeti kaynağın Işık şiddeti
böyle noktaya uzaklığın karesi çarpı
açının kosinüsü mesela kordonun
uzunluğuna bağlı mı bu Kordon daha uzun
olsa bizim ampulümüz şurada bir yerde
olsa Normalde ışınları buradan
göndereceğiz dik çarpacak Kordon daha
uzun olduğunda buradan göndereceğiz
yüzeye dik olan şu normal çizgisiyle
artık bir açı oluşacak kırmızı
gönderdiğim Işın normalin üzerinden
geliyordu buraya 0 yazıyordun kosinüs 0
da kosinüsün alabileceği en yüksek değer
olan 1 oluyordu aydınlanmada maksimum
oluyordu şimdi sen burada açı
oluşturduğunda ki kolay olsun diye yine
buraya 60 derece diyelim Kosinüs 60
yazacaksın Bu da 1/2 demek başlangıçta
aydınlanmanın e ise e/2'ye düştü demek
kordonun uzunluğu oradaki aydınlanmayı
etkiler
lambanın gücü lambanın gücü zaten akıyla
ilgili akı dediğim şey direkt Işık
şiddetini belirler yani 60 wattlık ampul
yerine 120 wattlık ampul takarsan iki
kat daha fazla ışık akısı elde edersin
bu da 2 kat daha şiddetli bir lamba
demektir bu arkadaş artarsa aydınlanma
şiddeti artacaktır duvarlar Daha
aydınlık olacaktır tabii ki ama duvarın
rengi bunu etkilemez hocam olur mu duvar
beyaz olursa Daha aydınlık Olur Siyah
olursa daha soluk olur Bakın bu da çok
karıştırılan bir şey her ne kadar ben
aydınlanma şiddetini kafanızda
somutlaştırabilmeniz için duvarın
parlaklığı artar azalır gibi şeyler
söylesem de aslında aydınlanma şiddeti
gördüğümüz şey değil tam olarak bilim
alanındaki Işık enerjisidir ben oraya o
enerjiyi düşürdüm Onu görüp görmemen
senin problemin gözünü kapattığında
oradan gelen hiçbir şey göremediğinde
oradaki aydınlanma şiddeti sıfırdır
demiyorsun orada bir aydınlanma şiddeti
var nasıl gördüğün Beni ilgilendirmez
duvarı siyaha boyarsan farklı algılarsın
beyaza boyarsan farklı algılarsın doğru
ama aydınlanma şiddeti sabittir bizim
algımızla ilgilenmez Dolayısıyla gençler
sorumuzun cevabı yalnız birdir bu
soruyla beraber aydınlanmayı bitirmiş
oluyoruz takıldıktan azaltıya yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]